## DRY

aliases: 
	- "DRY"

DRY (Don't Repeat Yourself) — это принцип программирования, призывающий избегать дублирования кода и данных. Его основная цель — сделать код более **поддерживаемым, читабельным и эффективным**, минимизируя количество избыточных фрагментов, которые выполняют одну и ту же задачу. DRY помогает сократить технический долг, повысить производительность и снизить вероятность ошибок, ведь править и обновлять нужно лишь одно место в коде.
### Примеры применения DRY

1. **Выделение методов и функций**: Если в нескольких местах программы используется один и тот же код, лучше вынести его в отдельную функцию или метод. Например, если в приложении несколько раз выполняется одна и та же валидация, логично создать отдельный метод для проверки данных и вызывать его при необходимости.
2. **Использование констант и переменных**: Если в разных частях программы используются одни и те же значения, их стоит определить как константы или переменные. Это облегчит обновление и снизит вероятность ошибок.
3. **Создание библиотек и утилит**: В больших проектах часто можно выделить общие функции, которые выполняют рутинные операции, такие как логгирование, обработка ошибок или работа с базой данных. Вместо дублирования этих операций можно вынести их в утилиты или библиотеки.
4. **Шаблоны в UI**: Если интерфейсы содержат повторяющиеся компоненты (например, карточки, кнопки), лучше создать шаблон и переиспользовать его, чем копировать один и тот же код.

---
Tags: #DRY
Author: [[]]
Related: [[Дизайн паттерны и принципы]]
URL: [[]]