Concurrent

aliases: 
	- "Дамп потока"

Среды исполнения Java на основе HotSpot генерируют только дамп в формате HPROF. В распоряжении разработчика имеется несколько интерактивных методов генерации дампов и один метод генерации дампов на основе событий.

Интерактивные методы:
- Использование Ctrl+Break: если для исполняющегося приложения установлена опция командной строки `-XX:+HeapDumpOnCtrlBreak`, то дамп формата HPROF генерируется вместе с дампом потока при наступлении события `Ctrl+Break` или `SIGQUIT` (обычно генерируется с помощью _kill -3_), которое инициируется посредством консоли. Эта опция может быть недоступна в некоторых версиях. В этом случае можно попытаться использовать следующую опцию: `-Xrunhprof:format=b,file=heapdump.hprof`
- Использование инструмента _jmap_: утилита _jmap_, поставляемая в составе каталога `/bin/` комплекта JDK, позволяет запрашивать дамп HPROF из исполняющегося процесса.
- Использование операционной системы: Для создания файла ядра можно воспользоваться неразрушающей командой _gcore_ или разрушающими командами _kill -6_ или _kill -11_. Затем извлечь дамп кучи из файла ядра с помощью утилиты _jmap_.
- Использование инструмента _JConsole_. Операция `dumpHeap` предоставляется в _JConsole_ как MBean-компонент `HotSpotDiagnostic`. Эта операция запрашивает генерацию дампа в формате HPROF.

Метод на основе событий:
- Событие `OutOfMemoryError`: Если для исполняющегося приложения установлена опция командной строки `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`, то при возникновении ошибки `OutOfMemoryError` генерируется дамп формата HPROF. Это идеальный метод для «production» систем, поскольку он практически обязателен для диагностирования проблем памяти и не сопровождается постоянными накладными расходами с точки зрения производительности. В старых выпусках сред исполнения Java на базе HotSpot для этого события не устанавливается предельное количество дампов кучи в пересчете на одну JVM; в более новых выпусках допускается не более одного дампа кучи для этого события на каждый запуск JVM.
 
---
Tags: #dump #thread
Author: [[]]
Related: [[Java thread]]
URL: [[]]
