## Полиморфизм
aliases: 
	- "Полиморфизм"


Связывание означает наличие связи между ссылкой и кодом. Например, переменная, на которую вы ссылаетесь, привязана к коду, в котором она определена. Аналогично, вызываемый метод привязан к месту в коде, где он определен. Присоединение вызова метода к телу метода. Если связывание проводится компилятором (компоновщиком) перед запуском программы, то оно называется _статическим_ или _ранним связыванием (early binding)_.

В свою очередь, _позднее связывание (late binding)_ это связывание, проводимое непосредственно во время выполнения программы, в зависимости от типа объекта. Позднее связывание также называют _динамическим (dynamic)_ или _связыванием на стадии выполнения (runtime binding)_. В языках, реализующих позднее связывание, должен существовать механизм определения фактического типа объекта во время работы программы, для вызова подходящего метода. Иначе говоря, компилятор не знает тип объекта, но механизм вызова методов определяет его и вызывает соответствующее тело метода. Механизм позднего связывания зависит от конкретного языка, но нетрудно предположить, что для его реализации в объекты должна включаться какая-то дополнительная информация.

Итак, фундаментальное различие между статическим и динамическим связыванием в Java состоит в том, что первое происходит рано, во время компиляции на основе типа ссылочной переменной, а второе – позднее, во время выполнения, с использованием конкретных объектов.

Для всех методов Java используется механизм позднего (динамического) связывания, если только метод не был объявлен как `static` или `final` (приватные методы являются `final` по умолчанию).

Ключевые различия между ранним и поздним связыванием в языке Java:

1. Статическое связывание происходит во время компиляции, а динамическое – во время выполнения.
2. Поскольку статическое связывание происходит на ранней стадии жизненного цикла программы, его называют ранним связыванием. Аналогично, динамическое связывание называют также поздним связыванием, поскольку оно происходит позже, во время работы программы.
3. Статическое связывание используется в языке Java для разрешения перегруженных методов, в то время как динамическое связывание используется в языке Java для разрешения переопределенных методов.
4. Аналогично, приватные, статические и терминальные методы разрешаются при помощи статического связывания, поскольку их нельзя переопределять, а все виртуальные методы разрешаются при помощи динамического связывания.
5. В случае статического связывания используются не конкретные объекты, а информация о типе, то есть для обнаружения нужного метода используется тип ссылочной переменной. С другой стороны, при динамическом связывании для нахождения нужного метода в Java используется конкретный объект.

---
Tags: #Динамическое_связывание
Author: [[]]
Related: [[Полиморфизм]]
URL: [[]]