## О чем эта заметка
aliases: 
	- "конфликт записи"

---

### Обработка конфликтов записи 
Рассмотрим, например, вики-страницу, которую одновременно редактируют два пользователя. Пользователь 1 изменяет заголовок страницы с А на B, а пользователь 2 одновременно изменяет заголовок с А на C. Изменение каждого пользователя успешно применяется к их локальному лидеру. Однако, когда изменения реплицируются асинхронно, обнаруживается конфликт. Эта проблема не возникает в базе данных с одним ведущим узлом.

#### Рассмотрим способы решения данных конфликтов:
- [[Асинхронное и синхронное обнаружение конфликтов]]
- [[Предотвращение конфликтов]]
- [[Сходимость к согласованному состоянию]]
- [[Пользовательская логика разрешения конфликтов]]
- [[Автоматическое разрешение конфликтов]]

#### Рассмотрим мене тривиальный и очевидный конфликт:
Например есть система бронирования переговорных комнат: она отслеживает, какая комната забронирована какой группой людей в какое время. Это приложение должно гарантировать, что каждая комната бронируется только одной группой людей в любой момент времени (т.е. не должно быть перекрывающихся бронирований для одной и той же комнаты). В этом случае конфликт может возникнуть, если два разных бронирования создаются для одной и той же комнаты в одно и то же время. Даже если приложение проверяет доступность перед разрешением пользователю сделать бронирование, может возникнуть конфликт, если два бронирования сделаны на двух разных лидерах. Решение таких проблем можно посмотреть в разделе **[[Масштабируемый подходы для обнаружения и разрешения конфликтов]]**


---
Tags: #highLoad #develop #replicatio
Author: [[]]
Related: [[Репликация с несколькими ведущими узлами]]
URL: -- 