## Отношения между сущностями
aliases: 
	- "Отношения между сущностями"

- `One-to-One` - 
	использования общего id для связи:
		```
		@Entity 
		public class Student { 
			@Id @GeneratedValue(strategy=GenerationType.AUTO) 
			private Long id; 
			private String name; // getters and setters 
		}
		```
	Использование таблицы соединений:
		```
		@OneToOne(cascade = CascadeType.ALL)
		    @JoinTable(name = "emp_workstation", 
		      joinColumns = 
		        { @JoinColumn(name = "employee_id", referencedColumnName = "id") },
		      inverseJoinColumns = 
		        { @JoinColumn(name = "workstation_id", referencedColumnName = "id") })
		private WorkStation workStation;
		@OneToOne(mappedBy = "workStation") private Employee employee;
		```
- `OneToMany`and `ManyToOne`  - 
	**Пояснения:**
	- **`@OneToMany`**: Аннотация для обозначения отношения один ко многим.
	- **`mappedBy`**: Указывает, что сторона `Order` является обратной стороной связи, управляемой стороной `Product`.
	- **`@ManyToOne`**: Аннотация для обозначения отношения многие к одному.
	- **`@JoinColumn`**: Определяет столбец внешнего ключа в таблице `Product`, который ссылается на `Order`.
	- **`orphanRemoval = true`**: Автоматически удаляет дочерние сущности, если они удалены из коллекции.
	**Особенности:**
	- В большинстве случаев отношение `OneToMany` не является владельцем связи; владельцем является `ManyToOne`.
	- Методы добавления и удаления элементов из коллекции помогают поддерживать синхронизацию обеих сторон связи.
- `ManyToMany` - 
	**Пояснения:**
	- **`@ManyToMany`**: Аннотация для обозначения отношения многие ко многим.
	- **`@JoinTable`**: Определяет промежуточную таблицу, которая связывает две таблицы. В данном случае, таблица `student_course` связывает `Student` и `Course`.
	    - **`joinColumns`**: Указывает столбец внешнего ключа для текущей сущности (`Student`).
	    - **`inverseJoinColumns`**: Указывает столбец внешнего ключа для связанной сущности (`Course`).
	- **`mappedBy`**: Указывает, что сторона `Course` является обратной стороной связи, управляемой стороной `Student`.
	**Особенности:**
	- Необходимо использовать промежуточную таблицу для реализации отношения многие ко многим.
	- Для избежания дублирования данных и обеспечения целостности необходимо правильно настроить каскадные операции и тип коллекции (например, `Set` вместо `List` для предотвращения дубликатов).
	- 
- [[Отображение наследования]]
- [[Cascade Types]]

---
Tags: #relationship
Author: [[]]
Related: [[Entity]]
URL: [[]]