## Способ репликации с несколькими ведущими узлами
aliases: 
	- "репликация с несколькими ведущими узлами"

---

### Репликация с несколькими ведущими узлами
Репликация будет выполнятся так, что каждый узел, обрабатывающий операцию записи, должен перенаправлять информацию о данных изменениях всем остальным узлам. При такой схеме каждый из ведущих узлов одновременно являться ведомым для других ведущих.

#### Способ применения репликации с несколькими ведущими узлами

Использовать с несколькими ведущими узлами репликацию в рамке одного [[ЦОД]]а имеет почти никакую выгоду, поскольку такое решение едва ли перевесят привнесенное усложнение. Поэтому гораздо выгодней применять такое решение в нескольких [[ЦОД]]ах.

#### Репликация несколькими ведущими узлами с несколькими  [[ЦОД]]ами

В схеме с несколькими ведущими узлами можно установить ведущий узел в каждом [[ЦОД]]е. Внутри каждого [[ЦОД]]а используется обычная репликация тип **"Ведущий - ведомый"**. Между [[ЦОД]]ами ведущий узел каждого [[ЦОД]]а  реплицирует свои изменения ведущим узлам в других [[ЦОД]]ам

**Какие преимущества за собой несет репликация с несколькими ведущими узлами в сравнении с одним:**
- **Производительность:** При схеме с одним ведущим  узлом, каждая операция записи должна проходить через один [[ЦОД]], содержащий в себе ведущий узел. Это может существенно задержать операцию записи. 
  **При схеме с несколькими ведущими узлам все операции записи будут обрабатываться в локальных [[ЦОД]]ах и реплицироваться асинхронно в другие [[ЦОД]]ы, таким образом сетевые задержки между [[ЦОД]]ами становиться незаметными.**
- **Устойчивость к перебоям в обслуживании [[ЦОД]]ов:** При схеме с несколькими ведущими  узлами каждый  [[ЦОД]] может работать независимо от остальных и репликация наверстывает упущенное после возобновление работы отказавшего [[ЦОД]]а.
- **Устойчивость к проблемам с сетью:** Трафик между [[ЦОД]]ами проходят через общедоступную сеть Интернет. Схема с одним ведущим узлом очень чувствительная к сбоям работы этого соединения между [[ЦОД]]ами, поскольку операции записи выполняются синхронно. Схема асинхронного репликации с несколькими ведущими узлами более устойчива к проблемам с сетью
**При репликации с несколькими ведущими узлами есть существенный недостаток:**
* одни и те же данные могут одновременно модифицироваться в разных [[ЦОД]]ах где таки конфликты нужно уметь разрешать ([[Обработка конфликтов записи]]).


---
Tags: #highLoad #develop #replicatio
Author: [[]]
Related: [[Репликация данных]]
URL: -- 