## Что такое синхронная и асинхронная репликация?
aliases: 
	- "синхронная и асинхронная репликация"

---

### Синхронная асинхронная репликация данных 

Можем рассмотреть такой пример:  У нас клиент который делает запрос  на запись. Запрос приходит на ведущий узел. В **синхронном** подходе ведущей узел ждет до тех пор пока ведомый узел не подтвердит получение операции записи, прежде чем сообщить пользователю об успехе и сделать результат видимым для клиента.
В **асинхронном** подходе, ведущий узел отправляет сообщение, но не дожидается ответа от ведомого узла.

**Преимущества синхронной репликации:**
- Копия данный на ведомом узле гарантировано актуальна и согласована с ведущем узлом 
**Недостаток  синхронной репликации:**
- Если ведомый узел не отвечает, то придется ведущему узлу блокировать все операции записи и ждать до тех пор, пока синхронная репликация не станет доступной 
**Недостаток  полной асинхронной репликации:** 
 - То что при сбое ведущего узла все еще не реплицированные на ведомые узла операция записи теряются 

	Исходя из-за критичного недостатка, делать все ведомые узлы не разумно. Вот поэтому на практике часто применяется такой подход, где только один ведомый узел синхронный, а остальные асинхронные. В случае замедление и недоступности синхронного ведомого узла в него превращается один из асинхронных узлов. Это гарантирует, что хотя бы на двух узлах будут актуальные данные.



---
Tags: #highLoad #develop #replication
Author: [[]]
Related: [[Репликация данных]]
URL: -- 