## Слабые уровни изоляции
aliases: 
	- "cлабые уровни изоляции"

---

### Слабые уровни изоляции

Транзакции, которые не затрагивают одни и те же данные, могут выполняться параллельно без конфликта. Проблемы возникают, когда одна транзакция читает данные, модифицируемые другой, или две транзакции пытаются одновременно изменить одни и те же данные.

Ошибки конкурентного доступа сложно выявить, так как они зависят от времени и могут проявляться редко. Это особенно сложно в больших приложениях, где сложно понять, какие части кода обращаются к БД. Разработка таких приложений усложняется с увеличением числа пользователей, так как значения данных могут внезапно изменяться.

Чтобы облегчить работу с параллельными транзакциями, базы данных внедрили изоляцию транзакций, которая позволяет программистам писать код, как будто транзакции выполняются последовательно (сериализуемая изоляция). Однако сериализуемая изоляция затратна, и базы данных часто используют более слабые уровни изоляции, которые защищают только от части проблем, что может привести к сложным ошибкам и значительным убыткам.

Необходимо понимать проблемы конкурентного доступа и способы их предотвращения. Рассмотрим несколько распространенных слабых уровней изоляции и связанных с ними ошибок, чтобы выбрать подходящий для вашего приложения.

- [[Чтение зафиксированных данных]]
- [[Изоляция снимков состояния и воспроизводимое чтение]]
- [[Предотвращение потери обновлений]]
- [[Асимметрия записи и фантомы]]


---
Tags: #transactions #highLoad
Author: [[]]
Related: [[Транзакции]] , [[Уровни изоляций транзакции]]
URL: -- 