## Типы индексов
aliases: 
	- "Типы индексов"

**По порядку сортировки**
- _упорядоченные_ — индексы, в которых элементы упорядочены;
- _возрастающие_;
- _убывающие_;
- _неупорядоченные_ — индексы, в которых элементы неупорядочены.

**По источнику данных**
- _индексы по представлению (view)_;
- _индексы по выражениям_.

**По воздействию на источник данных**
- _кластерный индекс_ - при определении в наборе данных физическое расположение данных перестраивается в соответствии со структурой индекса. Логическая структура набора данных в этом случае представляет собой скорее словарь, чем индекс. Данные в словаре физически упорядочены, например по алфавиту. Кластерные индексы могут дать существенное увеличение производительности поиска данных даже по сравнению с обычными индексами. Увеличение производительности особенно заметно при работе с последовательными данными.
- _некластерный индекс_ — наиболее типичные представители семейства индексов. В отличие от кластерных, они не перестраивают физическую структуру набора данных, а лишь организуют ссылки на соответствующие записи. Для идентификации нужной записи в наборе данных некластерный индекс организует специальные указатели, включающие в себя: информацию об идентификационном номере файла, в котором хранится запись; идентификационный номер страницы соответствующих данных; номер искомой записи на соответствующей странице; содержимое столбца.

**По структуре**
- _B*-деревья_;
- _B+-деревья_;
- _B-деревья_;
- _Хэши_.

**По количественному составу**
- _простой индекс (индекс с одним ключом)_ — строится по одному полю;
- _составной (многоключевой, композитный) индекс_ — строится по нескольким полям при этом важен порядок их следования;
- _индекс с включенными столбцами_ — некластеризованный индекс, дополнительно содержащий кроме ключевых столбцов еще и неключевые;
- _главный индекс (индекс по первичному ключу)_ — это тот индексный ключ, под управлением которого в данный момент находится набор данных. Набор данных не может быть отсортирован по нескольким индексным ключам одновременно. Хотя, если один и тот же набор данных открыт одновременно в нескольких рабочих областях, то у каждой копии набора данных может быть назначен свой главный индекс.

**По характеристике содержимого**
- _уникальный индекс_ состоит из множества уникальных значений поля;
- _плотный индекс_ (NoSQL) — индекс, при котором, каждом документе в индексируемой коллекции соответствует запись в индексе, даже если в документе нет индексируемого поля.
- _разреженный индекс_ (NoSQL) — тот, в котором представлены только те документы, для которых индексируемый ключ имеет какое-то определённое значение (существует).
- _пространственный индекс_ — оптимизирован для описания географического местоположения. Представляет из себя многоключевой индекс состоящий из широты и долготы.
- _составной пространственный индекс_ — индекс, включающий в себя кроме широты и долготы ещё какие-либо мета-данные (например теги). Но географические координаты должны стоять на первом месте.
- _полнотекстовый (инвертированный) индекс_ — словарь, в котором перечислены все слова и указано, в каких местах они встречаются. При наличии такого индекса достаточно осуществить поиск нужных слов в нём и тогда сразу же будет получен список документов, в которых они встречаются.
- _хэш-индекс_ предполагает хранение не самих значений, а их хэшей, благодаря чему уменьшается размер (а, соответственно, и увеличивается скорость их обработки) индексов из больших полей. Таким образом, при запросах с использованием хэш-индексов, сравниваться будут не искомое со значения поля, а хэш от искомого значения с хэшами полей. Из-за нелинейнойсти хэш-функций данный индекс нельзя сортировать по значению, что приводит к невозможности использования в сравнениях больше/меньше и «is null». Кроме того, так как хэши не уникальны, то для совпадающих хэшей применяются методы разрешения коллизий.
- _битовый индекс (bitmap index)_ — метод битовых индексов заключается в создании отдельных битовых карт (последовательностей 0 и 1) для каждого возможного значения столбца, где каждому биту соответствует запись с индексируемым значением, а его значение равное 1 означает, что запись, соответствующая позиции бита содержит индексируемое значение для данного столбца или свойства.
- _обратный индекс (reverse index)_ — B-tree индекс, но с реверсированным ключом, используемый в основном для монотонно возрастающих значений (например, автоинкрементный идентификатор) в OLTP системах с целью снятия конкуренции за последний листовой блок индекса, т.к. благодаря переворачиванию значения две соседние записи индекса попадают в разные блоки индекса. Он не может использоваться для диапазонного поиска.
- _функциональный индекс, индекс по вычисляемому полю (function-based index)_ — индекс, ключи которого хранят результат пользовательских функций. Функциональные индексы часто строятся для полей, значения которых проходят предварительную обработку перед сравнением в команде SQL. Например, при сравнении строковых данных без учета регистра символов часто используется функция UPPER. Кроме того, функциональный индекс может помочь реализовать любой другой отсутствующий тип индексов данной СУБД.
- _первичный индекс_ — уникальный индекс по полю первичного ключа.
- _вторичный индекс_ — индекс по другим полям (кроме поля первичного ключа).
- _XML-индекс_ — вырезанное материализованное представление больших двоичных XML-объектов (BLOB) в столбце с типом данных xml.

**По механизму обновления**
- _полностью перестраиваемый_ — при добавлении элемента заново перестраивается весь индекс.
- _пополняемый (балансируемый)_ — при добавлении элементов индекс перестраивается частично (например одна из ветви) и периодически балансируется.

**По покрытию индексируемого содержимого**
- _полностью покрывающий (полный) индекс_ — покрывает всё содержимое индексируемого объекта.
- _частичный индекс (partial index)_ — это индекс, построенный на части набора данных, удовлетворяющей определенному условию самого индекса. Данный индекс создан для уменьшения размера индекса.
- _инкрементный (delta) индекс_ — индексируется малая часть данных(дельта), как правило, по истечении определённого времени. Используется при интенсивной записи. Например, полный индекс перестраивается раз в сутки, а дельта-индекс строится каждый час. По сути это частичный индекс по временной метке.
- _индекс реального времени (real-time index)_ — особый вид инкрементного индекса, характеризующийся высокой скоростью построения. Предназначен для часто меняющихся данных.

**Индексы в кластерных системах**
- _глобальный индекс_ — индекс по всему содержимому всех сегментов БД (shard).
- _сегментный индекс_ — глобальный индекс по полю-сегментируемому ключу (shard key). Используется для быстрого определения сегмента, на котором хранятся данные в процессе маршрутизации запроса в кластере БД.
- _локальный индекс_ — индекс по содержимому только одного сегмента БД.

[[Хэш-индексы]]
[[B-tree индексы]]

---
Tags: #index #db
Author: [[]]
Related: [[Индексы]]
URL: [[]]